---
title: "Converted PDF"
output: html_document
---

<!-- Page 1 -->

# Intrduction


---


<!-- Page 2 -->
rRENT (JNIVERSITY
H<trMfmSt BataubRary
NUNC COCNOSCO EX PARTE

---


<!-- Page 3 -->
https://archive.org/details/delahayetemoindeOOOOdela
Kahle/Austin Foundation
in 2019 with funding from
Digitized by the Internet Archive

---


<!-- Page 4 -->


---


<!-- Page 5 -->
I.

---


<!-- Page 6 -->


---


<!-- Page 7 -->
RIMBAUD
DE
DELAHAYE TÉMOIN

---


<!-- Page 8 -->


---


<!-- Page 9 -->
A LA BACONNIÈRE-NEUCHATEL
LANGAGES
H5T*#BOReU<5M, ONT.
Untverslty LSry
par Frédéric Eigeldinger et André Gendre
— avec des inédits —
Textes réunis et commentés
RIMBAUD
DE
DELAHAYE TÉMOIN

---


<!-- Page 10 -->
© 1974 by les Editions de la Baconnière à Neuchâtel (Suisse)
Etat de Neuchâtel
Fondation Ulrico Hoepli, Zürich
recherche scientifique
Fondation de l’Exposition nationale suisse, Zürich 1939, pour l’art et la
Cet ouvrage a été publié grâce aux bienveillants appuis suivants :

---


<!-- Page 11 -->
1 Pour ces ouvrages, voir notre bibliographie.
MRG Etiemble, Le Mythe de Rimbaud. Genèse du mythe.
centenaire.
MRA Etiemble, Le Mythe de Rimbaud. L’Année du
thèque Doucet.
MC Manuscrit Delahaye-Cazals conservé à la Biblio¬
Rimbaud.
LVL J.-M. Carré, Lettres de la vie littéraire d’Arthur
JARP P. Berrichon, Jean-Arthur Rimbaud. Le Poète.
G. Izambard, Rimbaud tel que je l’ai connu. IzR
son en Enfer » de Rimbaud.
E. Delahaye, Les « Illuminations » et « Une Sai¬ ILL
GOD I, II Colonel Godchot, Arthur Rimbaud I, II.
P. Petitfils.
ER I, II, III Etudes rimbaldiennes I, II, III, sous la direction de
celle de la bibliothèque.
Jacques Doucet (Paris); la cote mentionnée est
Doucet Manuscrit conservé à la Bibliothèque littéraire
bibliothèque et du musée. Voir notre bibliographie.)
Rimbaud dans les collections municipales de la
Charleville-Mézières. (On peut se référer à Arthur
Catalogue de la Bibliothèque municipale de Cat. Charl.
J.-M. Carré, Autour de Verlaine et de Rimbaud. AVR
Rimbaud.
J. Chauvel, L’Aventure terrestre de Jean Arthur ATR
D. A. de Graaf, Arthur Rimbaud, sa vie, son œuvre. ARVO
Arthur RimbaudI, sous la direction de L. Forestier. AR
H. Matarasso et P. Petitfils, Album Rimbaud. ALR
1 TABLE DES ABRÉVIATIONS

---


<!-- Page 12 -->
H. Matarasso et P. Petitfils, Vie d’Arthur Rimbaud. VR
livre, éd. J. Borel).
Verlaine OC I, II Verlaine, Œuvres complètes I, II (Club du meilleur
VE E. Delahaye, Verlaine.
VA V. P. Underwood, Verlaine et l’Angleterre.
volume).
Rimbaud, chap. I, II, III... (texte publié dans ce
SF I, II, III... E. Delahaye, Souvenirs familiers à propos de
publié dans ce volume, voir Document II).
SAR [E.] D[elahaye], Sur Arthur Rimbaud (texte
RU M.-A. Ruff, Rimbaud.
RRPV J. Mouquet, Rimbaud raconté par Paul Verlaine.
blème des « Illuminations ».
RPI H. de Bouillane de Lacoste, Rimbaud et le pro¬
Rimbaud GA Rimbaud, Œuvres (Garnier, éd. S. Bernard).
Adam).
Rimbaud OC Rimbaud, Œuvres complètes (Pléiade, éd. A.
de son esprit »).
(2e partie non publiée dans ce volume: « La Vie
RAEM* E. Delahaye, Rimbaud, L’Artiste et l’être moral
sommaire de Rimbaud »).
(lre partie publiée dans ce volume: «Histoire
RAEM E. Delahaye, Rimbaud, L’Artiste et l’être moral
RAA Revue d'Ardenne et d’Argonne.
R1905 E. Delahaye, Rimbaud.
dans le sentiment religieux contemporain.
PVR E. Delahaye, La Part de Verlaine et de Rimbaud
OVAR P. Petitfils, L’Œuvre et le visage d'Arthur Rimbaud.
plètes (Pléiade).
Nouveau OC Lautréamont, Germain Nouveau, Œuvres com¬
8 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 13 -->
(Barbare) du goût de Rimbaud pour les grillades, on ne peut s’empê-
1891, à voir rapprocher, par exemple, le pavillon en viande saignante
et de l’œuvre de Rimbaud est faussée par la conversion édifiante de
de la Saison, à découvrir comment son interprétation de la carrière
A lire les commentaires que Delahaye a publiés des Illuminations et
que de « sottises », de « bavardages », d’« hagiographie abigotante ».
en Ardenne » (MRG, N° 615). Pour Etiemble, Delahaye n’est capable
teur du Mythe de Rimbaud: « Niaiseries anecdotiques sur Rimbaud
que nous rééditons aussi, sont jugés encore plus sévèrement par l’au¬
Que dire aujourd'hui de notre entreprise et de notre public? Les SF,
discrédité qu’il soit, trouve éditeur et public » (MRG, N° 1439).
nom de Rimbaud que l’ouvrage d’Ernest Delahaye, si justement
inspiré à Etiemble ces lignes satiriques: «Telle est la puissance du
de RAEM, l’ouvrage dont nous rééditons ici la première partie, a
taire, ne l’épargne pas, bien au contraire. La réimpression, en 1947,
qui avait besoin de nombreuses victimes pour son holocauste salu¬
Delahaye ne fait pourtant pas l’unanimité de la critique. Etiemble,
notre Table, supra).
biographique SAR (pour les abréviations que nous employons, voir
celles-là », observe H. de Bouillane de Lacoste à propos de l’article
sur une ancienne connaissance huit pages aussi documentées que
reconnaît A. Fontaine. « [...] peu de gens seraient capables de fournir
« Apport considérable », dit P. Petitfils. « Le précieux Delahaye »,
sont nombreux à juger capital le témoignage d’Ernest Delahaye:
arrêtent pour la postérité le profil d’un auteur. Les critiques informés
fidèle condisciple d Arthur fait partie de ces personnages obligés qui
indispensable qu'il est cité chaque fois qu’on parle de Rimbaud. Le
On ne peut mieux définir l'intérêt majeur d’un témoignage à ce point
de Rimbaud. » Ainsi parle Delahaye dans l’un des textes republiés ici.
«J'ai cru intéresser le lecteur par quelques traits du caractère
INTRODUCTION

---


<!-- Page 14 -->
va lire ne contient rien qui ne soit biographique. C’est ce parti.
La critique d’Etiemble aura en tout cas porté ses fruits: l’ouvrage qu’on
à le rendre banal.
exceptionnels? « Démythifier » Rimbaud n’équivaut pas forcément
latins qui suscitent l’étonnement, va-t-on penser qu’il est sans dons
Mais un jeune homme capable de composer au collège des vers
qu’avait Rimbaud d’apprendre les langues. Louange exagérée?
veut à Delahaye, par exemple, de vanter la facilité prodigieuse
ou non, le jeune poète devait tout de même sortir de l’ordinaire. On en
admiration jugée excessive, c’est ne pas reconnaître que, «mythique»
autrement d’ailleurs. Quant à reprocher à l’ami de Rimbaud une
Rimbaud sur les fondements jetés par Delahaye. On ne peut faire
seul, souvent, à rapporter? Etiemble construit plus d’une fois son
breux faits et gestes, dans les traits de caractère que Delahaye est
baud « sans mythe » auquel il tient avec raison, sinon dans les nom¬
vision du poète. Où notre bouillant critique va-t-il prendre le Rim¬
a pu élaborer, sans le voir ou sans vouloir le dire, une partie de sa
peser à tort une condamnation globale sur un témoin grâce auquel il
que Delahaye entreprend de ceux-là n’est pas altéré. Etiemble fait
Car les faits sont une chose; leur interprétation, une autre. Le récit
de le dire.
et adopte une attitude provocante, Delahaye a toujours l’honnêteté
biographiques. Quand Rimbaud s’écarte des voies traditionnelles
cette conversion est sans conséquence sur la restitution des faits
soit revenu à des sentiments catholiques (cf. notre note 8 de SFI). Mais
partagé l’anticléricalisme de Rimbaud et qu’au début du siècle il
pressions extérieures. 11 semble bien que dans sa jeunesse Delahaye ait
pas chez Delahaye un revirement idéologique qu’auraient suscité des
dispositions d’âme son ami mourrait dix ans plus tard! On ne trouve
au moment où il rédigeait (1881), ne pouvait pas deviner dans quelles
part SAR ignore la conversion de Rimbaud, c’est que Delahaye,
premier article de 1891 ne disparaît des ouvrages suivants. Si d’autre
preuve. C’est faux. Rien des audaces prêtées à Rimbaud dans le
comme R1905 ou RAEM la liberté de jugement dont SAR faisait
Etiemble prétend ne plus retrouver dans des ouvrages biographiques
plus bas, que Delahaye ait cédé aux menaces de la famille Rimbaud.
image caricaturale. D’abord, il est inexact, comme nous le verrons
« démythifier », il n’a peut-être pas vu qu’il dessinait à son tour une
Mais Etiemble est à l’origine d'une autre déformation. Occupé à
d’Arthur.
pas, avant lui, réagi contre les excès ou la frivolité du trop naïf ami
cher d’approuver la sévérité d’Etiemble et de s’étonner qu on n’ait
10 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 15 -->
gorie appartiennent tous les souvenirs du siège de Mézières et ceux
de ce qu’on peut appeler récit de seconde main. A la première caté¬
Il faut d’autre part bien distinguer ce qui est témoignage direct
sième voyage (Commune) du poète à Paris (cf. notre note 1 de SF VII).
sont les fluctuations de dates sur le deuxième et l’hypothétique troi¬
au chevet de son fils ; il aurait dû dire : s’est adjointe. Détail ! Plus graves
aussi qu’au début de 1873, Mme Verlaine mère a remplacé Rimbaud
ment sur la date de composition des Proses évangéliques. Il pense
mémoire, donc de faits. Par exemple, Delahaye se trompe manifeste¬
Aux naïvetés d’interprétation peuvent s’ajouter des erreurs de
collège (cf. notre note 13 de SF VI).
grandi plus vite qu’un autre et que mentalement il a passé l’âge du
baud ne veut plus regagner la classe de philosophie, c’est qu’il a
sent, Delahaye le trouve irritant et incongru (cf. SF VIII A). Si Rim¬
les bourgeois assoiffés de gloriole militaire les sarcasmes qui s’impo¬
lamentables de Mézières, Arthur profère contre la guerre et contre
mal tourné (cf. notre note 82 de RAEM). Quand, devant les ruines
trop souvent, la liaison Rimbaud-Verlaine n’est qu'un copinage qui a
privautés auxquelles deux soûlots se laissent aller. Pour Delahaye,
du « drôle de ménage » représente bien autre chose que les éventuelles
Delahaye sans qu’il en mesure la portée. Le dérèglement homosexuel
voudrait le réduire. Un certain nombre d’événements défilent devant
d'Une Saison ne s’identifie pas au « bon sens prodigieux » auquel on
Rimbaud, qu’Izambard avait perçue, lui échappe. Non, l’auteur
de Delahaye, niaise plus d’une fois. Une certaine dimension de
Plus grave que ces erreurs d’appréciation est sans doute la crédulité
c’est vrai. »
laisse une œuvre, Rimbaud n’a laissé qu’une ébauche, superbe,
entendu, Verlaine d’être un plus grand poète que Rimbaud. Verlaine
baud, Delahaye déclarait dans MC : « Cela n’empêche pas, bien
commun finisse au cabanon. Quelques années après la mort de Rim¬
mésestime: écrivant à Verlaine, il exprime sa crainte que leur ami
de sa carrière, du vivant d’Arthur, Delahaye inclinerait plutôt à la
tendance à la louange démesurée; c’est peut-être vrai. Mais, au début
Etiemble cite dans les derniers ouvrages publiés par Delahaye une
ciple de Rimbaud n’a pas toujours mesuré l’envergure de son ami.
sans naïveté. Voyons les défauts de la cuirasse. D'abord, le condis¬
d Ernest Delahaye, ce n'est pas que nous l'estimions sans erreurs ni
Si nous avons défendu contre Etiemble le témoignage biographique
derniers tiers de RAEM intitulés: «La Vie de son esprit».
entre autres, qui nous a conduits à écarter de notre réédition les deux
11 INTRODUCTION

---


<!-- Page 16 -->
tel qu’il est. Il franchit allègrement avec lui certaines frontières ; il ne
une certaine candeur lui fait en revanche accepter son condisciple
n’a pas saisi la dimension tragique d’une existence vouée au refus,
occasions, sans le servir d’heureuse manière. Si l'ami de Rimbaud
La naïveté, qui a souvent nui à Delahaye, n’a pas été, en d’autres
Rimbaud. Voilà pour les incertitudes et les lacunes.
de vérification lorsqu’il fait état d’événements qu'il a vécus seul avec
récits lorsqu'il les reprend. Enfin, nous sommes souvent sans moyen
part, nos notes prouvent plusieurs fois que Delahaye enjolive ses
médiaire de notre ami (cf. nos notes 93 sqq. de RAEM). D’autre
Rimbaud, en séjour à Stuttgart, fait adresser à Verlaine par l’inter¬
touche la Commune. Ce défaut pourrait concerner aussi les récits que
un trop facile gobeur? C’est du moins l'avis d’Izambard en ce qui
plaisir, surtout du côté de Rimbaud, à en « rajouter », à berner
nous habite. Comme on savait Delahaye naïf, n’a-t-on pas pris
poètes parlent par sa bouche. Néanmoins, une inquiétude légitime
avons pu le prouver en maintes occasions — on peut admettre que les
perdus. Vu qu’il se révèle en général fidèle, honnête et précis — nous
avoir recueilli des confidences ou des récits qui, sans lui, se fussent
celui-ci fait d’après Rimbaud ou Verlaine. Il est souvent le seul à
intérêt. Nous n’en dirons pas autant de plusieurs narrations que
que qu’après 1879, le témoignage de Delahaye soit à peu près sans
recourir aux informateurs partiaux de la famille du poète. Cela expli¬
contact avec son ami, il lui était bien nécessaire pour être complet de
d’Aden et du Harar. Comme Delahaye avait perdu pratiquement tout
Isabelle) prennent la relève: cela presque uniquement pour la période
tain nombre de renseignements; puis Berrichon (et derrière lui
Chanson. Izambard, Bourguignon et Houin fournissent aussi un cer¬
des quelques écrits biographiques signés par l’auteur de La Bonne
par leur correspondance. Parfois, mais rarement, Delahaye s’inspirera
Rimbaud, en premier lieu, puis Verlaine le renseignent oralement ou
obligé de s’en remettre aux récits qu’on lui fait ou qu’on écrit.
ceux des vagabondages, ceux du séjour en Orient, Delahaye est
Pour les autres événements, ceux des voyages à Paris et à Londres,
qui ont lieu chaque fois que Rimbaud, jusqu'en 1879, rentre au pays.
situés après le drame de Bruxelles, puis les récits des brèves entrevues
des rencontres à Bouillon une année plus tard, quelques souvenirs
Rimbaud était provisoirement de retour à Charleville, les anecdotes
des Etrangers, certains témoignages du printemps de 1872 alors que
à Paris (automne 1871), l’entrevue de novembre (1871) à l’Hôtel
printemps 1870-1871), les récits des préparatifs du quatrième voyage
des promenades dans les Ardennes occupées (automne, hiver et
12 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 17 -->
Prévenir ce qu’on pourrait m’en rapporter? Ce n’est pas à supposer.
conscience de son rôle modeste: « Quel intérêt avait-il à me dire cela?
faute de mieux? Précisons les choses. Le biographe — bon signe — a
J. Chauvel imagine (ATR, p. 61)? Rimbaud s’est-il servi de son ami,
Delahaye fut-il toujours face à Rimbaud le chien couchant que
(cf. notre note 44 de RAEM). Heureuse confirmation.
parisiens de l’époque, milieux auxquels Delahaye n’avait pas accès
de façon précise à toute la littérature révolutionnaire des milieux
détaillées que celui-là fournit sur cette œuvre perdue correspondent
pensons à la constitution communiste de Rimbaud: les informations
(p. XXII). Il faut admirer, croyons-nous, comme Delahaye se souvient ;
Delahaye. Ils les confirment, et en même temps s’en trouvent éclairés »
deux lettres du voyant s’accordent de façon étonnante avec les récits de
(pp. XVIII-XIX). Ou bien ceci : « Ici encore les développements des
à la fois, la plus précieuse confirmation et le meilleur commentaire »
biographes de Rimbaud sur la « couleur des voyelles »] lui apporte,
« Rapproché du récit de Delahaye, [le témoignage des plus anciens
confirmé sur des points importants. Le critique écrit par exemple:
Rimbaud, A. Adam signale à plusieurs reprises que Delahaye est
notes le prouveront au lecteur. Dans son introduction aux OC de
pas manqué. Très souvent, il s’en sort avec honneur, comme nos
avons pu confronter Delahaye avec d’autres témoins, nous n’y avons
reste fidèle aux premiers articles d’avant 1900. Chaque fois que nous
événements relatés. Il n’a pratiquement jamais varié et sa mémoire
c’est-à-dire de 52 à 77 ans et au minimum près de 30 ans après les
si vive et le souvenir si exact. Il a rédigé ses ouvrages de 1905 à 1930,
traire que le condisciple de Rimbaud ait eu en général l’observation
C’est oublier qu’il n’était pas historiographe. Il faut admirer au con¬
voudraient qu’il ait tout vu, tout retenu avec la minutie d’un détective.
Certains critiques demandent visiblement trop à Delahaye. Ils
sans feinte et dans sa fraîcheur.
plus savants imposeraient à coup sûr. Le témoignage nous parvient
ce qui est vu et entendu n'est pas soumis à une élaboration que de
lui ouvre toutes les curiosités littéraires; disposition précieuse: tout
prenait pour un toqué. N’étant pas offusquée, la naïveté de Delahaye
Charleville, nous aurions en 1870 donné notre adhésion à celui qu’on
toutefois si, jeunes adolescents de la très bigote et très gourmée
de condamner ceux que Rimbaud choquait. Demandons-nous
apparentes un or précieux. Avec cent ans de recul, il nous est facile
Delahaye s obstine; il devine malgré tout que se cache sous les scories
font volte-face et tiennent à distance le scandaleux personnage,
s’effarouche pas. Alors qu’à Paris comme à Charleville, tant d’autres
13 INTRODUCTION

---


<!-- Page 18 -->
du jeune poète révolté :
tante. Elle est touchante, cette page qui nous décrit l’action libératrice
dégagé. Rimbaud a certainement exercé sur lui une influence impor¬
11 serait inexact d’imaginer Delahaye comme un témoin distant ou
Rimbaud ».
de J.-M. Carré: «le meilleur ami et le plus fidèle biographe de
d’amitié? Aucun. Il semble que Delahaye mérite cette qualification
poète, combien, après 1875, ont-ils reçu une marque «gratuite»
peut-être beaucoup. Parmi les camarades ardennais ou parisiens du
quelques mots, dira-t-on. Dans le désert affectif de Rimbaud, c’est
cultivait la plaisanterie et le canular. Qu’est-ce qu’une petite carte de
demeurait vivant chez Rimbaud le souvenir d’une amitié où l’on
à « Delahuppe ». Cette carte humoristique (OC, p. 400) prouve que
leurs « Alfred »? Mais, trois ans plus tard, Rimbaud adresse une carte
sert de son ami sans le moindre égard. Ne le prénomme-t-il pas d’ail¬
truments et de livres (OC, pp. 341-343). Très évidemment, Arthur se
faite par Rimbaud à Delahaye de lui envoyer à Aden une série d’ins¬
D’autres épisodes sont moins heureux, telle la fameuse demande
tes. On peut imaginer qu’il a servi à son génial ami de confident passif.
Delahaye ne disposait pas, comme Verlaine, de ressources intéressan¬
tant plus sincères qu’aucun appât matériel ne pouvait les faire naître.
Les sentiments dévoués du grand voyageur envers son ami sont d’au¬
ses retours à Charleville manifestait l’« homme aux semelles de vent ».
à preuve encore, le désir de revoir son ancien camarade qu’à chacun de
l’envoi à Delahaye d’un des six exemplaires d’auteur de la Saison;
et de «Parmerde») que rien ne l’obligeait à écrire; à preuve aussi,
pourrait sembler. A preuve, une série de lettres (celles de « Laïtou »
ne le pense. Rimbaud a eu pour son ami une estime plus grande qu’il
semblable! Delahaye a été abusé probablement moins souvent qu’on
la confiance: avec Rimbaud, le vrai peut quelquefois n’être pas vrai¬
à Sumatra (cf. notre note 112 de RAEM) doit nous incliner plutôt à
aux sceptiques une fiche officielle concernant la désertion de Rimbaud
épisodes de ses vagabondages entre 1874 et 1879. Le démenti qu’inflige
obscénités, ses amours, sa participation à la Commune et certains
pu abuser son ami? Quatre, principalement: ses canulars et ses
montre qu’il était sur ses gardes. Sur quels points Rimbaud aurait-il
mesure la crédulité du jeune homme de Charleville. Le texte précédent
tout » (cf. notre note 59 de RAEM). 11 ne faudrait pas exagérer outre
guigne. Son récit venait naturellement dans la conversation, voilà
aurais. Aussi bien Rimbaud se souciait de mon estime comme d’une
aucun rapport avec le monde littéraire, et sans probabilité que j’en
Je n’étais qu’un pauvre petit provincial perdu dans mon trou, sans
14 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 19 -->
pas touché Delahaye. Au contraire, on le trouve plutôt sur ses gardes
modifié les faits. Cette erreur, rédhibitoire, commise par Isabelle, n’a
vie les convictions catholiques des Rimbaud, qu’il en a pour autant
de SF, p. 64. Ce n’est pas parce que Delahaye partageait à la fin de sa
Ne nous fions pas trop aux premières lignes malheureuses de la note a
Etiemble a tort : Delahaye n’est pas une mazette devant les Rimbaud.
précieux qu’on nous fournisse des détails.
génie littéraire d’Arthur. En matière si rapidement évolutive, il est
nons grâce au témoignage republié ici la transformation fulgurante du
la plus complète et la plus sûre mesure. Parallèlement, nous compre¬
tournant de 1870-1871, c’est Delahaye qui nous en donne, de loin,
les progrès de la révolte politique et individuelle de Rimbaud. Le
cas de pouvoir suivre — et de l’intérieur —- semaine après semaine,
certaines de ses pages le laisseraient croire. Nous lui devons en tout
notre note 61 du même ouvrage) révèlent un Delahaye plus incisif que
notre note 53 de RAEM ou celui de RAEM*, pp. 133-135 cité dans
en 1905, de la situation après la Commune (cf. le texte de R1905 à
Verlaine et de Rimbaud (cf. notre note 52 de RAEM), l’analyse, faite
comme la note b de RAEM, p. 38, le parallèle sur les tempéraments de
lyse des idées. Sans que nous voulions crier au miracle, des passages
Delahaye certaines dispositions à la critique biographique et à l’ana¬
La fréquentation des milieux littéraires a sans doute stimulé chez
(RAA, nov.-déc. 1908, p. 25. Cf. notre note 25 de SF X.)
j’insultais les arbres par-dessus le marché... Lajoie rend fou: c’est évident.
santes. Je défiais l’humanité entière, dans cette marche au triomphe, et
pourquoi, j’accablai de sinistres moqueries le joli square aux feuilles jaunis¬
boulet... Tu feras « le poil » à Hugo, à Leconte de Lisle... » Puis je ne sais pas
riants auspices. Je lui redis, tout joyeux: « Tu vas entrer là-bas comme un
Français d’aujourd'hui savent par cœur. Jamais départ n’eut lieu sous d’aussi
Fortemps, l’étonnant chef-d'œuvre [= Le Bateau ivre] que tous les jeunes
douce que cet après-midi de la veille, où il m’avait lu, à l’orée du bois
C était toujours le même ciel de turquoise et de lait, la même brise très
qui salue ainsi le départ de son camarade pour Paris:
parisien, l’a vivement impressionné; il n’est pas un complet naïf, celui
il n'empêche que ce poème, dont Arthur faisait son cheval de bataille
Delahaye n a peut-être pas compris Le Bateau ivre en profondeur;
(SF I.)
paru grands, me firent l'effet d’humbles arbrisseaux.
il arriver, grand Dieu!... Et les marronniers des «Allées», qui m’avaient
Je fus effaré, enchanté... Comme la vie devenait intéressante!... Qu’allait-
— Napoléon-trois mérite les galères.
deux décembre] :
Rimbaud (treize ans, moi quatorze) répondit brièvement [à propos du
15 INTRODUCTION

---


<!-- Page 20 -->
l’œuvre est avant tout un objet sans liens intéressants avec celui qui
le premier eût souri ? Les choses ne sont pas si simples. Ceux pour qui
nique et ne procède-t-elle pas d’un romantisme attardé, dont Rimbaud
d’un grand rets collectif, notre publication n’est-elle pas anachro¬
son œuvre, où cette œuvre même est perçue comme l’une des mailles
le dos à l’histoire, où l’auteur en tant qu’individu s’estompe derrière
question plus générale. A une époque où la critique littéraire tourne
Laissons la personne de Delahaye pour poser à notre entreprise une
trop souvent [...]. »
d’Ernest Delahaye : « Cette malheureuse famille Rimbaud, si aveugle,
là qu’il trouvera, entre autres, une phrase qui semble résumer l’opinion
[...]. » Nous renvoyons aussi le lecteur à notre note 9 de SF I. C’est
la désopilante erreur de Béri-Béri, lui enlevez une auréole usurpée
bard, dans une lettre que cite notre note 1 de S F VII : « Vous montrez
A la fin de sa vie, Delahaye conserve son hostilité : il écrit à Izam-
(ILL, p. 112.)
une explication d’esprit bourgeois qui n’était vraiment pas utile.
sachant pas et peut-être effarouché par le titre [Il s’agit de Bottom] construisit
[Note de Delahaye: Un biographe appartenant à la famille Rimbaud] ne
(ILL, p. 43, n. 1.)
adoptée en littérature courante, et que celui-ci ne cherchait pas du tout.
obligé d’attribuer à l’auteur une suite dans les idées conforme à celle
connu, il veut cependant rendre le poème tout à fait clair, se trouve ainsi
beau-frère de Rimbaud, mais longtemps après sa mort et ne l’ayant jamais
cru devoir proposer toute une « glose » à propos de Mémoire. Devenu le
Jean Arthur-Rimbaud. Le Poète, [...] dans un livre intitulé [Berrichon] a
le prouvent les deux passages suivants :
aucune façon, il n’est acquis à l’hagiographie familiale, ainsi que nous
favorable de Jean-Arthur Rimbaud. Le Poète? Peut-être. Mais en
suggère Etiemble (MRG, N° 378), qui est l’auteur du compte rendu
Delahaye a continué de garder ses distances. Est-ce lui, comme le
rant ne pouvait subvenir à tout.
lui et de sa mémoire. Isabelle devait pressentir que le mensonge déli¬
dire qu’il fût en sainte odeur à Charleville; c’est qu’on avait besoin de
belle pour publier les œuvres de Rimbaud en 1898, cela ne veut pas
notes qui l’accompagnent). Si Delahaye a été associé au mari d’Isa¬
l’un et l’autre à Paterne Berrichon (cf. notre Document III et les
position. Leur antagonisme s’exprime dans les lettres qu’ils adressent
trairement à ce qu’Etiemble prétend, les adversaires restent sur leur
de SAR (cf. notre Document II et les notes qui l’accompagnent). Con¬
première escarmouche de 1891: l’indignation d Isabelle à la lecture
quand on lui parle des hagiographes de Charleville. On connaît la
16 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 21 -->
des Souvenirs familiers concerne Rimbaud. Le lecteur trouvera ici
texte, qui est devenu le chapitre VIII A, inédit en volume. L’essentiel
quelque sorte que des appendices. En revanche, nous avons inséré un
rien, les souvenirs sur les deux poètes amis d’Arthur ne formant en
parties consacrées à Verlaine et à Nouveau; ce qui n’ampute presque
« texte de base ». Bien évidemment, nous laissons tomber les deux
Cette unité biographique nous a permis de le choisir aussi comme
Nouveau [SF]. L’ouvrage ne traite que de la vie des trois poètes.
publiait : Souvenirs familiers à propos de Rimbaud, Verlaine, Germain
reproduire l’« Histoire sommaire de Rimbaud ». En 1925, Delahaye
au témoignage biographique uniquement, nous avons décidé de
Rimbaud, L’Artiste et l’être moral de 1923 et que nous nous intéressons
les deux autres tiers. Comme la matière est bien tranchée dans le
sommaire de Rimbaud », premier tiers. « La Vie de son esprit »,
Dans le second ouvrage, ils sont rigoureusement séparés : « Histoire
les chapitres biographiques et les chapitres d’interprétation sont mêlés.
le second: Rimbaud, L’Artiste et l’être moral [RAEM]. Dans Rimbaud,
en 1905, l’autre en 1923. Le premier s’appelle: Rimbaud [R1905],
nombreuses. Il a consacré à Rimbaud deux ouvrages généraux, l’un
que notre bibliographie l’indique, les publications de Delahaye sont
Précisons maintenant quelques aspects du présent ouvrage. Ainsi
phe, nous ne risquons pas de nous tromper, croyons-nous.
certains nous ont données de lui » (OC, p. IX). Avec Delahaye biogra¬
1 homme qu’il fut vraiment, si nous acceptons les images ridicules que
comprenons pas l’œuvre de Rimbaud si nous nous trompons sur
suivante d’Antoine Adam se révèle judicieuse au fond: «Nous ne
peut-il pas s identifier à l’un de ses multiples regards? La remarque
ainsi de suite. Le plus grand critique, c’est Argus, bien sûr. Delahaye ne
l’homme à l’œuvre, de l’œuvre à l’époque, de l’époque à l’homme et
celle qui ne s interdit pas de constants et nécessaires parcours: de
De quelque obédience qu’elle soit, la meilleure critique sera toujours
il peut à plus d’un titre se définir comme un instrument de travail.
loin de vouloir conclure, ne prétend qu’à être utile, ne veut que servir;
voir dans leurs travaux une fin en soi. Bien au contraire, notre ouvrage,
de l’obstination impuissante de tant d’historiens de la littérature à
Et le discrédit où elle est tombée auprès de certains vient peut-être
critique biographique peut se défendre pourvu qu’elle se dépasse.
son œuvre comme à une première étape de la compréhension. La
s’intéresser à l’individu créateur et aux rapports qu’il entretient avec
Mais il y a plusieurs demeures dans la maison de la critique. On peut
l’a produit n’ont rien à trouver dans notre livre; il ne les concerne pas.
17 INTRODUCTION

---


<!-- Page 22 -->
Rimbaud cités par Delahaye, leur orthographe et leur ponctuation
ponctuation qui nous paraît plus cohérente. Quant aux textes de
Nous avons substitué à une ponctuation souvent capricieuse une
corrigé les coquilles. Nous avons modernisé l’orthographe au besoin.
Dans les textes que nous republions, nous avons évidemment
n’en demeurent pas moins établis avec la même précision.
tains articles sont beaucoup moins consultés que d’autres, mais ils
avec un égal soin; comparons notre ouvrage à un dictionnaire: cer¬
endroits. Nous répondrons que nous devions traiter tous les points
On nous reprochera peut-être une minutie excessive à certains
ou à vérifier le témoignage de Delahaye, quand la chose est possible.
D’autres notes servent évidemment à éclaircir les points mal connus
manquons pas alors de le recueillir.
cependant, un passage intéressant ne se trouve pas repris; nous ne
ments opérés sur un même texte sont peu importants. Quelquefois
paru d’abord en revue. L’auteur est en général constant. Les change¬
l’indique notre bibliographie, plusieurs ouvrages de Delahaye ont
Le recours au texte original ne lui sera pas de grand profit. Comme
se fier à nous: il n’est privé d’aucun texte biographique important.
« texte de base » pour qu’il vaille la peine de les citer. Le lecteur peut
pas d’intérêt dans le détail ou qu’ils n’étaient pas assez différents du
in extenso. Quand nous les avons résumés, c’est qu’ils ne présentaient
comme base. Mais il n’a pas été partout possible ni utile de citer les textes
nos notes constituent en quelque sorte des variantes du texte choisi
général jamais exactement semblable. C’est dire qu’un grand nombre de
d’épisodes racontés antérieurement. Cette seconde version n’est en
Très souvent, Delahaye reprend, dans un ouvrage suivant, le récit
l’endroit chronologiquement le plus proche.
mention sont rattachés par des notes aux deux textes republiés, à
rapportés dans les autres ouvrages et dont RAEM ni les SF ne font
récits des autres textes publiés par Delahaye. Les rares événements
suffisante de récits pour qu’on puisse y rattacher à leur lieu les mêmes
texte? RAEM, lre partie, et les SF représentent une constellation
correspondance. Comment se font les jonctions avec le corps du
liste tous les éléments biographiques extraits des articles et de la
Rimbaud dans le sentiment religieux contemporain. Ajoutons à cette
et « Une Saison en Enfer » de Rimbaud et La Part de Verlaine et de
R1905, Verlaine, la seconde partie de RAEM, Les «Illuminations »
matière biographique des ouvrages ou partie d’ouvrage non republiés :
veut, les branches. Il est facile d’imaginer ce qui les constitue: toute la
comme le tronc de notre publication. Nos notes représentent, si l’on
l’intégralité de ce témoignage. RAEM, lre partie et les SF constituent
18 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD

---


<!-- Page 23 -->
Septembre 1973.
Bibliothèque de la ville de Neuchâtel.
remerciements à la Faculté des lettres de ladite Université et à la
moderne de l’Université de Neuchâtel. Nous adressons enfin nos
faisant figurer parmi les travaux du Séminaire de littérature française
dévoué à notre entreprise. Il nous a permis de la mener à bien en la
de la présente publication et à M. Eigeldinger de s’être montré tout
également reconnaissants à P. O. Walzer de nous avoir suggéré l’idée
nous a été très précieux, à D. Mouret et à H. Matarasso. Nous sommes
Jacques Doucet, à P. Petitfils et à A. Borer dont l’encouragement
va aussi à F. Chapon, l’aimable conservateur de la Bibliothèque
ments importants, comme on le verra dans nos notes. Notre gratitude
nos demandes n’a rebuté sa gentillesse. Il nous a fourni des renseigne¬
S. Taute, le très obligeant bibliothécaire de Charleville. Aucune de
nombreux et des documents souvent inédits; nous remercions ensuite
ni leur temps ni leur peine pour nous fournir des renseignements
Nous remercions d’abord Mlles L. et Y. Delahaye, qui n’ont ménagé
Ce livre a bénéficié du concours bienveillant de plusieurs personnes.
témoignage.
G. Izambard. Comme ces deux ouvrages, il réunit l’essentiel d’un
Paul Verlaine de J. Mouquet et du Rimbaud tel que je l’ai connu de
Delahaye témoin de Rimbaud s’inscrit à côté du Rimbaud raconté par
disséminés dans des revues peu accessibles, manquaient à plusieurs.
ments dont on a le plus besoin et qui, se trouvant épuisés ou étant
selon Delahaye ». Dans notre ouvrage viennent se grouper les docu¬
P. Petitfils nous suggérait d’appeler, après Etiemble, «L’Evangile
Nous croyons rendre service aux Rimbaldiens en leur offrant ce que
mine n’est pourtant pas épuisée, car on le cite toujours et encore.
Depuis plus de cinquante ans, on a beaucoup cité E. Delahaye; la
des noms.
ment III.) Suivent nos notes, une double bibliographie et un index
fameuses lettres de l’été 1897 à P. Berrichon; elles forment le Docu¬
Delahaye, nous n’avons publié in extenso et séparément que les deux
premier est partiellement inédit. (De l’immense correspondance de
de RAEM, lre partie et des SF; cinq séries de documents dont le
par les filles de notre biographe, MUes L. et Y. Delahaye; les textes
Notre publication comprend: une vie d’Ernest Delahaye rédigée
leur lieu; l'appel de note est alors une lettre.
de quelques commentaires en bas de page. Nous les avons laissés en
pectée bien évidemment. Delahaye avait accompagné ses ouvrages
sont conformes à celles des OC. S’il y a variante de texte, elle est res¬
19 INTRODUCTION

---

