---
title: "Converted PDF"
output: html_document
---

# BIOGRAPHIE D’ERNEST DELAHAYE

<pre>BIOGRAPHIE
D’ERNEST DELAHAYE
par Y. et L. Delahaye
Ernest Delahaye naît à Mézières (Ardennes) le 1er septembre 1853. Son père, Alphonse Delahaye est «garde-magasin, contrôleur du timbre ». C’est un Normand de tempérament assez fort et apoplec¬ tique. C’est aussi un original. A une époque où les gouvernements se succèdent en France avec une étonnante rapidité, il est resté fidèle à ses opinions orléanistes et c’est avec répugnance qu’il a dû prêter serment à l’empereur Napoléon III. Sa femme, Virginie Platret est bourguignonne. Issue d’un milieu rural, elle possède un solide bon sens et une santé robuste (elle mourra nonagénaire). En 1853, le ménage a déjà deux filles: Célestine et Alphonsine. Une autre naîtra plus tard: Maria. Deux jeunes enfants sont morts en bas âge.
Voilà donc une famille de fonctionnaire et, de plus, une famille nombreuse. Si l’on n’y craint pas trop les fins de mois, on y mène une vie modeste. 11 n’est pas question pour les enfants Delahaye de fré¬ quenter les institutions « chic », comme c’est le cas pour les jeunes Rimbaud. Les filles vont en classe chez les religieuses de Sainte- Chrétienne ; Ernest va à l’Ecole des Frères jusqu’à sa première commu¬ nion. Ensuite il entre au Collège de Charleville. Dans ses Souvenirs familiers, il a raconté comment il fit connaissance avec Frédéric et Arthur Rimbaud. Cet heureux temps de l’enfance devait finir assez tôt.
En 1869, Alphonse Delahaye meurt subitement, à 52 ans. Sa veuve doit envisager de gagner sa vie et celle de ses enfants encore jeunes. Elle monte un petit commerce d’épicerie. Cela doit permettre aux aînées de préparer leurs diplômes d’institutrices, afin d’aider leur mère à leur tour.
En 1870 arrive l’événement que nul n’attendait: la guerre éclate! Après les premiers revers, les Prussiens avancent très vite. A fin décembre, Mézières est investie et bombardée. Le 30 décembre, à six heures du soir, la famille Delahaye quitte précipitamment sa maison et traverse la ville en flammes.

22 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD
Pendant ce temps, tout Mézières annonce la mort de la pauvre Mme Delahaye, tuée avec ses enfants: leur maison est détruite de fond en comble ! Rimbaud lui-même croit bien avoir perdu son ami, quoiqu’on n’ait pas encore (et pour cause) ramené au jour les victimes ! On se retrouve. La famille Delahaye s’abrite dans le village de Prix, non loin de Mézières, puis au Theux; enfin elle part en Normandie atten¬ dre des jours meilleurs. Mais elle est ruinée: plus de maison, plus de commerce !
Ernest quitte donc le collège et devient expéditionnaire à la Pré¬ fecture des Ardennes. Il n’en prépare pas moins son baccalauréat, avec l’aide d’Edouard Chanal, jeune professeur qui a remplacé Georges Izambard au collège.
Auparavant, en novembre 1871, il avait fait un voyage à Paris, rencontré Verlaine et revu Rimbaud.
En 1875, muni de son premier bac, il entre dans l’enseignement: d’abord à l’Institution Notre-Dame de Rethel. Une photo le montre assis à côté des vénérables professeurs ecclésiastiques, en soutane et rabat. Lui a vingt-quatre ans, une fine barbiche blonde, une lavallière... et un regard quelque peu malicieux... [Voir p. 240.]
Bachelier complet en 1877, il quitte Rethel (où il sera remplacé par Verlaine). Il devient surveillant général et professeur à l’Institution Péchard à Orléans.
De 1878 à 1880, Ernest Delahaye est surveillant général au Collège communal du Quesnoy (Nord). Il a pour élèves de grands gars de la campagne assez rudes.
En septembre 1879, Rimbaud et son ami d’enfance se revoient pour la dernière fois, à Roche. Voici le récit qu’en a fait, dans une let¬ tre, Ernest Delahaye:
« Je passai un jour et demi avec lui. J’étais arrivé dans l’après-midi. A ce moment, des gerbes de blé, une pleine voiture, étaient à décharger et rentrer dans la grange. Nous nous y mîmes tous, la maman, la soeur, lui, le domestique et moi. J’admirai l’endurance du poète rustique, la façon magistrale dont il piquait de sa fourche les lourdes gerbes pour les passer, à bras tendus au-dessus de sa tête, à Mme Rim¬ baud qui les rangeait sur le tas. Je dois dire que j'eus aussi une fourche et que je piquai avec assurance mais que, pour le maniement des gerbes, j’étais plutôt inférieur.
» Nous dînâmes ensemble: Mme Rimbaud, Isabelle, lui et moi: une tablée de 4 personnes par conséquent. Au cours du repas, Mme Rim¬ baud lui dit: « Mais sers donc ton ami. » Il se mit à rire: « Je n’aime pas à servir, ni à être servi. »
» Nous couchâmes dans la même chambre. Comme je venais de

BIOGRAPHIE D'ERNEST DELAHAYE 23
passer un an dans un petit collège du Nord, où j’exerçais les fonctions de surveillant général, je lui racontai l’indignation de mon vieux principal, parce Que des élèves laissaient sur leui assiette de magnifiques tranches de filet de première qualité et préféraient se faire — avec des flacons que l’on avait l’imprudence de leur laisser acheter — de vastes tartines de moutarde.
» Rimbaud souffrait déjà, à ce moment, du premier accès de la fièvre typhoïde qui devait bientôt l’immobiliser pendant plusieurs semaines. Mon histoire pourtant l’égaya fort, il rit de bon coeur.
» Le lendemain, nous consacrâmes toute la journée à une vaste expédition pédestre. En route, nous goûtâmes au vin gris de cette région. On bavarda, vous pensez. Je devais reprendre le train dans les environs. Quand le soir tomba, il eut un accès de fièvre plus fort et il dut rentrer chez lui à grandes enjambées. » [Voir notre note 119 de RAEM.]
C’est fini: les deux compagnons d’enfance ne se reverront jamais!
En 1880, Ernest Delahaye est à l’Institution Esnault-Pelterie, à Boulogne-sur-Seine.
L’année suivante, il entre au Ministère de l’Instruction publique. Il sera affecté au Bureau des échanges avec l’étranger; ses fonctions seront celles de commis d’ordre, puis de rédacteur. Il travaillera aussi à la préparation du Conseil supérieur de l’Instruction publique.
Il habite quelque temps rue Saint-Jacques avec Germain Nouveau (qu’il connaît depuis 1876). Ensuite, la famille Delahaye va se refor¬ mer à Paris. En effet, Mme Delahaye et ses filles envisagent de quitter définitivement les Ardennes. Elles vont reprendre à Paris, 13 rue de Malte, l’école tenue par les demoiselles Ardilliers. Ernest y donnera quelques cours. C’est là qu’il rencontre Louise Poussin qu’il épousera en août 1885. Le jeune ménage s’installe dans le quartier Mont- souris, puis rue Oberkampf. C’est là que naissent les deux premières filles Marie et Maria. En 1890, le ménage Delahaye habite Boulogne- sur-Seine. C’est alors que lui naît une troisième fille, Louise.
Cet heureux événement est suivi l’année d’après d’un deuil cruel: Ernest perd sa soeur Maria, à trente-cinq ans. Et c’est au cours de cette même année 1891 qu’il apprendra la mort, à Marseille, de son ami Rimbaud.
Ernest Delahaye continue de fréquenter les milieux littéraires. Il voit toujours Verlaine et G. Nouveau. Il rencontre aussi Xavier de Ricard, Jean Mauréas, Maurice du Plessys, le dessinateur Cazals, etc. Si Ernest Delahaye, le familier des poètes, s’est abstenu (avec une sagesse dont le louera G. Nouveau) de composer des vers, il a été très tôt animé du désir d’écrire. Laissons de côté les articles destinés

24 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD
au Progrès des Ardennes, mais relevons qu’en 1885 il a publié trois petites nouvelles dans Croquis à Paris. En 1894, un feuilleton intitulé Histoire de Province dans le Cicerone de Boulogne-sur-Mer et Wime- reux (sans doute a-t-il été introduit à ce journal par son ami Irénée Decroix, qui habite Boulogne).
En 1892 paraîtront, chez Delagrave, les Devoirs d’histoire de France.
Ernest Delahaye et sa famille habitent maintenant Paris, Boulevard de Vaugirard (actuellement Boulevard Pasteur). Il reçoit fréquemment la visite du commissaire de police du quartier: l’excellent poète Ernest Raynaud, un Ardennais lui aussi.
En 1896, Verlaine est très malade. C’est à l’ami Delahaye que la dernière compagne du poète, Eugénie K., écrit pour le prévenir que « Paul est extrêmement souffrant ». Trois jours plus tard, le pauvre Lélian est mort. Des trois amis poètes, il ne reste donc plus que Germain Nouveau, avec qui la correspondance durera jusqu’à la fin.
En 1900, Ernest Delahaye est appelé à faire partie d’un comité, créé en vue de l’érection à Charleville d’un monument Rimbaud. Il s’agit d’un buste, dont Paterne Berrichon a fait la maquette. Dans le square de la Gare, célébré naguère par Rimbaud, le monument est inauguré en 1901 avec discours et fanfare. Une seule personnalité manque à la fête: Mme Rimbaud mère. Comme Ernest Delahaye, qui la rencontre un peu plus tard, s’étonne de son absence, elle lui répond: « Vous savez bien, vous, monsieur Delahaye, que ma place n’était pas là!... »
A cette époque, Ernest Delahaye va publier de nombreuses études sur Rimbaud dans différentes revues et en 1906 paraît le premier ouvrage sur Rimbaud. Entre-temps, il prononce une conférence à Reims sur « le latin langue internationale » et d’autres conférences sur la graphologie, science qui l’intéresse particulièrement et qu’il pratique volontiers.
La famille Delahaye a quitté Paris en 1903; elle habite à Issy-les- Moulineaux, rue de l’Abbé-Grégoire, un petit pavillon. Ce pavillon reçoit souvent la visite de Germain Nouveau. 11 reste derrière la grille du jardin (comme le mendiant qu’il veut être) et n’accepte que du pain ou de vieux vêtements: par chance, lui et son ami sont de même taille.
Humilis refuse obstinément d’entrer. En l’absence d’Ernest Dela¬ haye, c’est sa femme qui reçoit le poète ou plutôt se prête à un entretien peu confortable à travers les barreaux de la grille... Elle est récompensée de sa complaisance d’abord par le charme d’une conver¬ sation restée brillante, ensuite par quelques menus cadeaux: médailles, crucifix, trouvés sur la route par l’éternel pèlerin. Jusqu’à sa mort (survenue en 1960), elle évoquera avec affection le souvenir du vieux

BIOGRAPHIE D’ERNEST DELAHAYE 25
mendiant-poète qui la fit si souvent rester debout derrière la grille!
En 1913 sonne, pour Ernest Delahaye, l’heure de la retraite. Il ne la redoute pas, au contraire, car désormais il aura tout le temps d écrire ses oeuvres. La famille va demeurer à Vaux-sur-Seine, où les filles aînées tiendront l’école paroissiale. Puis, au printemps 1914, c est 1 installation à Maisons-Laffitte, la dernière étape pour le vieil ami de Rimbaud.
La guerre de 1914 l’affecte beaucoup. Il est profondément paci¬ fiste et demeure obsédé par les funestes souvenirs de 1870. Cependant, son oeuvre s’accroît presque chaque année.
En 1927, Ernest Delahaye revoit pour la dernière fois son pays natal à l’occasion de l’érection du monument Rimbaud à Charleville (le premier monument avait été enlevé par les Allemands pendant la guerre). Il fait un petit discours familier pour évoquer le souvenir de son ami Rimbaud. Mais tout le monde n’est pas content: les Surréalistes protestent avec véhémence contre la consécration, trop officielle à leur gré, de la gloire rimbaldienne ! Ernest Delahaye ne s’en émeut guère. 11 connaît bien André Breton et, après l’inauguration, échange avec lui des lettres amicales. Le calme revient (momentané¬ ment !) sur le square de la Gare.
En plus de ses oeuvres, Ernest Delahaye entretient des relations avec de nombreux correspondants qui lui réclament des souvenirs et des précisions sur la vie de Rimbaud ou celle de Verlaine. Ces corres¬ pondants sont : bien sûr, Georges Izambard, un vieil ami qui le restera jusqu’au bout, le colonel Godchot, Ernest Raynaud, Jean-Paul Vaillant, Louis Pierquin, lui aussi témoin de Rimbaud, Han Ryner, Mme Aurel, bien d’autres encore... A l’étranger, il correspond avec Stefan Zweig pour l’Autriche, Adela Luzzatto, Ardengo Soffici pour l’Italie, le Dr Marmelstein pour la Hollande, John Longdon Jones pour les Etats-Unis, etc.
Ernest Delahaye prépare encore un livre qui lui tient particulière¬ ment à coeur: La Part de Verlaine et de Rimbaud dans le sentiment religieux contemporain. Il l’achèvera, mais n’aura pas la joie de le voir paraître. En effet, il meurt subitement à l’âge de 77 ans, le 22 novembre 1930.
L’oeuvre d’Ernest Delahaye est placée tout entière sous le signe de l’amitié. Exception faite des Devoirs d’histoire de France, des quelques nouvelles parues à la fin du siècle dernier dans de petits journaux et d’un livre de graphologie (qui ne fut pas édité), tous ses ouvrages se rapportent à ses trois amis : Rimbaud, Verlaine et Nou¬ veau. Il s’est efforcé de les faire comprendre et surtout de les faire aimer comme lui-même les aimait.

26 DELAHAYE TÉMOIN DE RIMBAUD
De cette amitié restent trois témoignages :
Un sonnet de Verlaine:
Dieu, nous voulant amis parfaits, nous fit tous deux Gais, de cette gaieté qui rit pour elle-même.
De ce rire absolu, colossal et suprême
Qui s’esclaffe avec tous sans narguer aucun d’eux.
De Nouveau, une strophe du poème intitulé Les Trois Epingles :
Et vous, vous êtes, Delahaye,
Dardant l'éclair de vos vingt ans.
Pareil aux roses de la haie.
Celle à tête d’or, qu’on sait vraie,
Sur la chemise du Printemps.
Rimbaud ne lui dédia point de vers : cela ne se fait pas entre copains de collège! Mais son témoignage n’est pas moins touchant. Comme Ernest Delahaye lui demandait un jour en riant : « Comment se fait-il que tu ne te sois jamais fâché avec moi? », Rimbaud rougit, comme toujours lorsqu’il était ému, et répondit: «Bah! souvenirs d’enfance!... »</pre>